Thân mến chào tất cả các em.
Rất vui được gặp lại các em trong chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Trong chuyên đề này, chúng ta cùng nhau tìm hiểu về kỹ năng trong môn Địa lý.
Trong môn Địa thì có hai nhóm kỹ năng rất quan trọng, đó là kỹ năng về biểu đồ và kỹ năng về Atlas Địa lý Việt Nam.
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu các nội dung chi tiết để có được thành công như hôm nay.
Tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Thứ nhất, đó chính là về kỹ năng biểu đồ thì chúng ta có nội dung đó là kỹ năng chọn đúng biểu đồ và thứ hai đó là nhận xét bảng số liệu và biểu đồ.
Đầu tiên, kỹ năng chọn đúng biểu đồ thì chúng ta có các dạng biểu đồ cơ bản là biểu đồ cột, biểu đồ đường, biểu đồ tròn, miền, kết hợp.
Về yêu cầu, đối với bài vẽ thì chúng ta vẽ phải đảm bảo 3Đ là Đúng, Đủ, Đẹp.
Còn khi chọn, chúng ta chọn đúng theo từ khóa và theo mốc thời gian, và chúng ta cần phải lưu ý các từ khóa như ví dụ là: cơ cấu, tỷ trọng, tăng trưởng, phát triển, biến động.
Đây là những từ khóa cơ bản và có một từ khóa nữa là tốc độ tăng trưởng.
Dựa vào những từ khóa này và các mốc thời gian thì chúng ta có thể lựa chọn được biểu đồ chính xác.
Chúng ta có bảng ghi nhớ: thứ nhất, đối với từ khóa là cơ cấu và tỷ trọng, nếu là một năm, hai năm, ba năm thì chúng ta vẽ biểu đồ tròn, còn nếu là trên ba năm thì chúng ta vẽ biểu đồ miền, được minh chứng rõ ở trong sách giáo khoa và Atlas Địa lý Việt Nam.
Đối với từ khóa là tăng trưởng, phát triển, biến động mà trên ba năm thì các em sẽ chọn vẽ biểu đồ đường theo sách giáo khoa trang 8, trang 10, trang 138.
Có năm cái từ khóa trên mà có những từ khóa như là số lượng, giá trị, tình hình thì chúng ta vẽ biểu đồ cột.
Ví dụ sách giáo khoa trang 111, Atlas trang 15 hay trang 15, 20 và 21 có từ khóa dài như là tốc độ tăng trưởng.
Chúng ta có một số trường hợp đặc biệt, ví dụ như là bài có hai đơn vị mà trên 3 năm thì các em sẽ vẽ biểu đồ kết hợp, ví dụ sách giáo khoa trang 119, trang 142, atlas trang 17 và trang 25.
Bài có ba đơn vị, ví dụ như là diện tích là nghìn ha, sản lượng là triệu tấn, năng suất là tấn/ha và số mốc thời gian là trên 3 năm thì chúng ta sẽ vẽ biểu đồ đường, và biểu đồ đường này là dạng biểu đồ tốc độ tăng trưởng với năm đầu = 100%.
Và tiếp theo, chúng ta có một số nội dung chi tiết ở các cái biểu đồ thứ nhất đó là: đối với biểu đồ tròn thì chúng ta thấy được rằng là trang atlas địa lý 21 và trang 22 thì cái tiêu đề được thể hiện rõ đó chính là về cơ cấu và tỷ trọng, và chúng ta quan sát thì chúng ta có hai năm và ba năm cho nên đảm bảo cái điều kiện đó chính là có cơ cấu hoặc tỷ trọng và một đến ba mốc năm thì chúng ta sẽ thể hiện đó là biểu đồ tròn.
Tiếp theo đó chính là về cái cơ cấu giá trị sản xuất của ngành trồng trọt cũng là một năm và có từ cơ cấu, và cơ cấu tổng mức bán lẻ và chúng ta có ba năm và có từ cơ cấu thì chúng ta chọn biểu đồ tròn.
Chúng ta có một cái ví dụ minh họa như thế này đó là tổng diện tích rừng của nước ta thì giai đoạn 2015 đến 2020 thì thể hiện quy mô và cơ cấu của 2015 và 2020 thì biểu đồ nào là thích hợp nhất?
Thì chúng ta chọn biểu đồ tròn bởi vì bài thì có hai mốc thời gian đó là 2015 và 2020, và có từ khóa là quy mô và cơ cấu, cho nên là chúng ta hiểu là quy mô là lớn nhỏ là chúng ta phải tính bán kính và cơ cấu là tròn, cho nên chúng ta vẽ biểu đồ tròn có bán kính khác nhau.
Tiếp theo đó là đối với biểu đồ miền, thì biểu đồ miền có từ cơ cấu hoặc tỷ trọng và có trên 3 mốc thời gian.
Ví dụ cơ cấu GDP giai đoạn năm 1992, thì các em quan sát trong atlas địa lý Việt Nam trang 17 là chúng ta thấy được có nhiều mốc thời gian.
Và nhập khẩu nước ta giai đoạn 1995 đến 2017, chúng ta sẽ có là nhiều mốc năm và có từ "cơ cấu" cho nên chúng ta chọn biểu đồ miền để thể hiện.
Chúng ta có một cái ví dụ cơ bản như thế này đó là lao động từ 15 tuổi trở lên giai đoạn 2010 và 2020, thì các em thấy được rằng là cơ cấu lao động được thể hiện theo thành thị và nông thôn giai đoạn 2010 và đến 2020 thì chúng ta sẽ có là bốn mốc thời gian và chúng ta có từ khóa là "cơ cấu" cho nên chúng ta đã chọn biểu đồ vẽ đó là biểu đồ miền.
Tiếp theo đó chính là về biểu đồ đường, chúng ta có một số ví dụ như ví dụ như là cập nhật của sách giáo khoa trang số 8 thì chúng ta sẽ có là tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng rồi chúng ta sẽ có biểu đồ đường đó chính là sự phát triển của sản lượng điện.
Thì có từ "tăng trưởng", "phát triển", "biến động" và chúng ta có ba mốc năm thì chúng ta để thể hiện là biểu đồ đường.
Một ví dụ nữa đó chính là biểu đồ đường thể hiện tốc độ tăng trưởng thì có mốc năm đầu tiên là 100%.
Ví dụ như là biểu đồ thể hiện tốc độ tăng trưởng một số sản phẩm nông nghiệp thì 1995 là mốc đầu tiên là bắt đầu = 100% hay là biểu đồ về tốc độ tăng trưởng về diện tích năng suất lúa bình quân của nước ta thì 1990 là mốc năm là 100%, đó chính là biểu đồ về tốc độ tăng trưởng.
Tiếp theo chúng ta có một ví dụ đó là để thể hiện tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất về lâm nghiệp, chăn nuôi, thủy sản nước ta giai đoạn 2010 thì biểu đồ nào sau đây là thích hợp nhất?
Thì chúng ta chọn biểu đồ đường bởi vì là bài có bốn mốc năm và có từ khóa là "tốc độ tăng trưởng" cho nên chúng ta sẽ chọn biểu đồ là tốc độ tăng trưởng và phải tính phần trăm và năm 2000 là = 100%.
Tiếp theo đó là về biểu đồ cột thì không có năm cái từ khóa vừa trình bày trên đó là tỷ trọng, cơ cấu, tăng trưởng, phát triển, biến động nhưng lại có nội dung về thể hiện giá trị, về tình hình, về sản lượng thì các em sẽ thể hiện bằng biểu đồ cột.
Ví dụ đó là Atlat địa lý.
Qua các năm.
Ví dụ như là Atlat địa lý trang 15, đó là về dân số Việt Nam qua các năm thì chúng ta thể hiện bằng biểu đồ cột.
Ví dụ nữa đó chính là về biểu đồ cột chồng thì các em sẽ thấy được rằng là được thể hiện thông qua tổng các thành phần, ví dụ như là số lượng trang trại phân theo năm thành lập của trang trại, phân theo vùng của nước ta; Thì ở đây thể hiện nội dung đó chính là về số lượng trang trại và ở đây thì do có cái giá trị tổng cho nên chúng ta có thể thực hiện đó là biểu đồ cột và biểu đồ cột chồng.
Chúng ta có một ví dụ đó chính là để thể hiện về sản lượng thủy sản khai thác, nuôi trồng của nước ta năm 2010 đến 2020 thì biểu đồ cột nhóm là thể hiện phù hợp nhất, bởi vì ở đây là không có các cái từ khóa mà chúng ta vừa nhắc ở trên và thể hiện đó là thể hiện về sản lượng, và ở đây thì mỗi năm chúng ta có hai nội dung đó là khai thác và nuôi trồng, cho nên chúng ta vẽ biểu đồ cột nhóm.
Chúng ta có dạng biểu đồ kết hợp, dạng biểu đồ kết hợp thì bài biểu đồ kết hợp thì chúng ta có ví dụ ở Atlat địa lý trang 25 thì đó chính là về hai cái đơn vị đó là triệu lượt người và nghìn tỷ đồng, và chúng ta vẽ biểu đồ kết hợp đó là cột và đường; Cột là thể hiện cho khách du lịch quốc tế và nội địa, đường thể hiện cho doanh thu với giá thực tế.
Hay là biểu đồ kết hợp cập nhật sách giáo khoa trang 119 thì các em sẽ thấy được rằng là về sản lượng than, dầu mỏ và điện thì trong đó là than và dầu thì được thể hiện bằng triệu tấn, còn điện là thể hiện bằng tỷ kWh cho nên chúng ta vẽ biểu đồ kết hợp.
Chúng ta có một ví dụ đó là số khách quốc tế và doanh thu dịch vụ lữ hành của nước ta giai đoạn năm 2012 đến 2019 thì biểu đồ nào thể hiện thích hợp nhất?
Thì chúng ta có thể thấy được rằng là bài này là có năm mốc thời gian, có hai đơn vị khác nhau cho nên chúng ta sẽ vẽ biểu đồ, chúng ta sẽ vẽ biểu đồ kết hợp cột và đường.
Tiếp theo đó chính là về kỹ năng nhận xét về bảng số liệu thì thứ nhất đó là đối với bảng số liệu mà có một năm thì chúng ta có cái ví dụ.
Ví dụ đó là mật độ dân số.
Thì đối với mật độ dân số, thì chúng ta thấy được rằng là các vùng trong cả nước là không đều.
Bắt đầu chúng ta sẽ sắp xếp, đó chính là vùng đông nhất là vùng đồng bằng sông Hồng với số liệu, đông nhì là Đông Nam Bộ với số liệu, đông thứ ba là vùng đồng bằng sông Cửu Long với số liệu.
Vùng thấp nhất là Tây Nguyên và thấp nhì là Trung du miền núi Bắc Bộ với số liệu.
Kèm theo mật độ dân số giữa các vùng ở khu vực đồng bằng thì cao, ví dụ như là ở đồng bằng sông Hồng rồi là khu vực đồng bằng sông Cửu Long và một vùng nữa là bán bình nguyên Đông Nam Bộ thì có cái mật độ dân số cao, thầy tô bằng màu đỏ; Còn những vùng mà miền núi như là Tây Nguyên, Trung du miền núi Bắc Bộ thì là thấp hơn, thầy tô bằng màu xanh.
Ví dụ thứ hai đó là về cơ cấu GDP phân theo ngành vùng kinh tế trọng điểm phía Nam năm 2007, thì các em có thể thấy rằng là cơ cấu GDP phân theo ngành ở vùng kinh tế trọng điểm phía Nam là không đều.
Trong đó tỷ trọng của công nghiệp xây dựng là cao nhất với số liệu, tỷ trọng của ngành dịch vụ đứng thứ hai với số liệu và tỷ trọng của ngành nông lâm ngư nghiệp là đứng thứ ba với số liệu.
Như vậy cơ cấu GDP phân theo ngành là cơ cấu tiên tiến, thể hiện được phát triển theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa.
Tại sao chúng ta có nhận định như vậy là bởi vì chúng ta thấy được rằng là cơ cấu về công nghiệp và xây dựng là lớn nhất đạt tới 49.1% và cơ cấu của dịch vụ là đạt tới 41.4%.
Tỷ trọng của công nghiệp xây dựng và dịch vụ rất là lớn, thể hiện một cơ cấu phát triển.
Tiếp theo đó là nhận xét bảng số liệu từ hai năm, đó là năm 2002 đến năm 2014, thì cơ cấu giá trị sản xuất nông lâm thủy sản là có sự thay đổi.
Trong đó tỷ trọng của nông nghiệp thì có xu hướng giảm và giảm 4.6%, tỷ trọng của lâm nghiệp thì giảm 1.8%, tỷ trọng của thủy sản là tăng và tăng 6.4%.
Và theo năm thì thấy được rằng là năm 2002 và 2014 thì tỷ trọng của nông nghiệp vẫn là cao nhất và tỷ trọng của thủy sản là cao nhì.
Cơ cấu giá trị sản xuất có xu hướng là giảm tỷ trọng của ngành nông lâm nghiệp.
Có hai mốc năm chúng ta sẽ có cái ví dụ thứ hai đó là cơ cấu GDP nước ta theo khu vực từ 1990 đến 2017 thì các em có thể thấy được rằng là cơ cấu GDP theo khu vực là có sự chuyển dịch.
Cụ thể là tỷ trọng về GDP nông lâm ngư là giảm không liên tục và kèm theo số liệu, tỷ trọng GDP trong công nghiệp và xây dựng thì tăng liên tục và kèm theo số liệu, tỷ trọng GDP trong dịch vụ tăng không liên tục và kèm theo số liệu.
Còn theo mốc năm thì các em thấy được rằng là 1991 thì tỷ trọng cao nhất vẫn là nông lâm ngư nghiệp thể hiện bằng màu vàng, 1994 đến 2000 tỷ trọng của dịch vụ cao nhất thể hiện bằng màu xanh, từ năm 2005 thì dẫn đầu là tỷ trọng công nghiệp xây dựng và từ 2010 đến 2017 tỷ trọng dẫn đầu là dịch vụ.
Như vậy chúng ta thấy được rằng là theo mỗi mốc thời gian thì vị trí tỷ trọng của các ngành có sự thay đổi, như vậy là xu hướng là giảm tỷ trọng về nông lâm ngư, tăng tỷ trọng về công nghiệp xây dựng, tỷ trọng dịch vụ thì khá là cao nhưng mà chưa ổn định.
Như vậy là thể hiện cái cơ cấu theo hướng là công nghiệp hóa và hiện đại hóa, nhưng cái quá trình chuyển dịch cơ cấu thì ở nước ta vẫn còn chậm.
Tiếp theo đó chính là một ví dụ về dân số thành thị và tỷ lệ dân thành thị của nước ta 2000 đến 2020 thì có sự thay đổi và cái số dân thành thị thì chúng ta quan sát và thấy là tăng liên tục và kèm theo số lần là tăng 17,1 triệu người, tăng 1,9 lần.
Tỷ lệ dân thành thị là cũng tăng liên tục, tăng 12,6% là tăng 1,5 lần.
Như vậy là cái số dân và tỷ lệ dân thành thị là có xu hướng tăng; Thì dân thành thị tăng, tỷ lệ dân thành thị tăng thì thể hiện quá trình đô thị hóa.
Một ví dụ tiếp theo đó là tốc độ tăng trưởng thì tốc độ tăng trưởng về diện tích rừng một số vùng của nước ta là có sự thay đổi.
Ví dụ như là tốc độ tăng trưởng của Tây Nguyên là giảm không liên tục kèm với số liệu tốc độ.
Đông Nam Bộ là tăng không liên tục kèm với số liệu; Ở Đồng bằng sông Cửu Long thì giảm không liên tục kèm theo số liệu.
Và chúng ta có cái nhận định chung là tốc độ tăng trưởng rừng của Tây Nguyên, Đồng bằng sông Cửu Long thì có xu hướng giảm, còn của Đông Nam Bộ thì có xu hướng tăng lên.
Chúng ta cùng đến với một số cái nội dung liên quan đến giải thích và tính toán.
Ví dụ như là chúng ta có yêu cầu tính về năng suất, năng suất thì đơn vị là tạ trên ha thì bằng sản lượng chia cho diện tích.
Nhưng mà bảng số liệu này thì chúng ta thấy được rằng là diện tích đang là nghìn ha, sản lượng đang là triệu tấn và chúng ta cần phải đổi cái số liệu ra là tạ và ha để chúng ta tính nó mới chính xác.
Thì sau khi chúng ta áp dụng công thức chính xác rồi thì chúng ta sẽ ra được cái kết quả đó.
Cái kết quả đó chính là năng suất của năm 1980 đến năm 2017.
Thì chúng ta thấy được rằng là từ cái công thức tính và các cái giá trị vừa tìm hiểu ra thì chúng ta sẽ có cái nhận xét đó là diện tích trồng lúa là tăng không liên tục và kèm theo số liệu; Sản lượng lúa thì là tăng liên tục kèm theo số liệu; Năng suất lúa thì tăng liên tục và kèm theo số liệu.
Và chúng ta có cái so sánh đó là sản lượng là tăng nhanh nhất, rồi kế đến là năng suất và cuối cùng đó là diện tích.
Như vậy, so sánh về cái số lần tăng của ba cái đối tượng.
Tiếp theo đó chính là về một số cái công thức.
Ví dụ như là sản lượng lương thực thì bằng diện tích lương thực nhân cho năng suất.
Thì ở đây thì đơn vị là tấn hay là triệu tấn.
Thì nếu mà sản lượng tăng nhanh thì chúng ta có thể giải thích là do diện tích được mở rộng và năng suất là tăng.
Diện tích mà giảm mà sản lượng vẫn tăng thì chứng tỏ năng suất là tăng nhanh.
Trường hợp thứ hai đó là bình quân lương thực thì bằng sản lượng lương thực chia cho dân số.
Thì dân số tăng thì bình quân lương thực sẽ giảm, sản lượng mà tăng thì bình quân lương thực sẽ tăng.
Muốn bình quân lương thực mà tăng thì sản lượng là phải tăng đồng thời phải giảm cái tỷ lệ gia tăng dân số.
Thì đó chính là mối quan hệ giữa các đối tượng ở trong cái công thức tính.
Tiếp theo chúng ta sẽ có một cái nội dung liên quan đến tính mật độ dân số.
Về tính mật độ dân số thì có một ví dụ đó là số dân của Thành phố Hồ Chí Minh chia diện tích, và chúng ta lưu ý là chúng ta lấy số nguyên; Và sau khi chúng ta tính xong thì chúng ta lại được giá trị là 4.476 người trên km², và chúng ta áp dụng vào trong cái bảng số liệu này thì chúng ta sẽ tính ra được mật độ dân số của các địa phương ở khu vực Đông Nam Bộ, và từ đó chúng ta sẽ có những nhận định đánh giá về mật độ dân số của các địa phương: địa phương nào là cao, địa phương nào là thấp.
Tương tự như vậy thì chúng ta sẽ có cái nhận xét, và chúng ta có nhận xét về mối tương quan giữa các đối tượng đó chính là dân số, diện tích và mật độ dân số.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong phần một về nội dung chuyên đề, đó chính là về biểu đồ địa lý.
Và bây giờ chúng ta cùng nhau tìm hiểu nội dung tiếp theo, đó chính là khai thác Atlas Địa lý Việt Nam.
Đối với Atlas Địa lý Việt Nam, chúng ta có lưu ý quan trọng khi đọc Atlas và thứ hai đó là hướng dẫn đọc các trang Atlas Địa lý Việt Nam.
Thứ nhất đó là về những cái lưu ý quan trọng thì ở đây thì là Atlas là kỹ năng quan trọng và chiếm cái tỷ trọng cao trong cái bài thi, và thứ hai đó là mức độ yêu cầu là nhận biết là chủ yếu nhưng nếu chúng ta không rèn luyện thì vẫn có thể bị sai hoặc là đọc Atlas Địa lý Việt Nam sẽ bổ sung nhiều kiến thức quan trọng cho bài học, giúp chúng ta nhiều thông tin để chúng ta chọn được cái đáp án chuẩn xác.
Về mục lục trang số 31, chúng ta sẽ có nội dung về ký hiệu chung trang 3; Trang 4, trang 5 là về hành chính; Trang 6 đến 14 là về tự nhiên; Trang 15, 16 là về dân cư; Trang 17 đến 25 là về ngành kinh tế và trang 26 đến 30 là vùng kinh tế và kinh tế trọng điểm.
Tiếp theo đó chính là về cái trang ký hiệu chung thì chúng ta sẽ có về ký hiệu chung về tự nhiên, về công nghiệp, về nông nghiệp chung, về các yếu tố khác.
Về một cái trang bất kỳ thì chúng ta sẽ có một số thông tin cơ bản đó là về cái tiêu đề, ví dụ trang khí hậu, rồi là về ký hiệu và chú thích riêng cho cái trang đó.
Chúng ta cần phải đọc rõ những cái ký hiệu của chú thích để chúng ta phân tích được cái trang đó.
Chúng ta dựa vào cái tỷ lệ bản đồ, dựa vào phương hướng, kinh tuyến và vĩ tuyến để chúng ta phân tích các nội dung liên quan và chúng ta dựa vào các cái ký hiệu chú thích riêng để chúng ta đọc các cái biểu đồ nhỏ, bản đồ nhỏ liên quan đến cái nội dung mà chúng ta tìm hiểu.
Tiếp theo, chúng ta cần phải lưu ý rằng Atlas địa lý Việt Nam nếu chúng ta biết sử dụng thì nó như là một bảo bối quan trọng trong quá trình học tập.
Chúng ta cần phải nắm được cấu trúc Atlas thì bao gồm bốn phần; Chúng ta cần phải nắm được ý nghĩa của ký hiệu; Chúng ta cần phải đọc được, nhớ được cái tên của trang đầu để biết được nội dung để chúng ta lật ra chúng ta xác định cho nó chuẩn xác; Chúng ta xác định được các mối quan hệ giữa các đối tượng địa lý và chúng ta cần phải xác định đúng cái trang và nên kết hợp các trang lại để chúng ta có nhiều cái dữ liệu thông tin để chúng ta đọc cho nó tốt; Và cuối cùng là chúng ta phải khai thác triệt để các cái biểu đồ, các cái số liệu, các cái hình ảnh ở trong Atlas địa lý Việt Nam.
Và bây giờ chúng ta cùng đến với nội dung hướng dẫn đọc chi tiết các trang Atlas địa lý Việt Nam.
Thứ nhất đó là về trang hành chính 4 và 5 thì dựa vào trang này chúng ta đọc được một số thông tin, ví dụ như là xác định được Việt Nam là nằm ở gần trung tâm Đông Nam Á và khu vực.
Đông bán đảo Đông Dương thuộc vùng nội chí tuyến Bắc bán cầu và Biển Đông thì tiếp giáp với 8 quốc gia, chúng ta có thể liệt kê.
Dựa vào cái trang 4 và trang 5, chúng ta xác định được hệ tọa độ về vĩ độ, kinh độ của 4 điểm cực; Chúng ta xác định được 63 tỉnh thành; Chúng ta xác định được thông tin về dân số, diện tích, mật độ dân số của 63 tỉnh thành.
Dựa vào công thức tính mật độ dân số, chúng ta xác định được các cái tỉnh tiếp giáp với các nước bạn, rồi chúng ta xác định được các cái tỉnh tiếp giáp với biển, rồi chúng ta xác định được 12 huyện đảo, trong đó có 2 huyện đảo xa bờ là Hoàng Sa và Trường Sa, và 10 huyện đảo ven bờ thì nó gắn liền với tên đảo hay là tên của quần đảo.
Và thầy sẽ hướng dẫn đọc chi tiết về cái 12 huyện đảo: Thứ nhất đó là huyện đảo Vân Đồn ở khu vực của đảo cái Bầu; Rồi là huyện đảo Cô Tô, quần đảo Cô Tô của tỉnh Quảng Ninh; Huyện đảo Cát Hải ở đảo Cát Bà; Rồi huyện đảo Bạch Long Vĩ; Huyện đảo Cồn Cỏ; Huyện đảo Hoàng Sa; Huyện đảo Lý Sơn; Huyện đảo Trường Sa; Huyện đảo Phú Quý; Huyện đảo Côn Đảo ở đảo Côn Sơn; Rồi huyện đảo Kiên Giang và huyện đảo Phú Quốc.
Như vậy chúng ta xác định được 12 huyện đảo của nước ta từ Bắc vào Nam.
Tiếp theo đó chính là về hình thể, trang 6 và trang 7 chúng ta có một số nội dung cơ bản.
Thứ nhất đó là chúng ta về phân tầng địa hình, thì phân tầng địa hình thì chúng ta sẽ có dựa vào thang màu sắc; Thì nếu như phân tầng địa hình màu càng đậm theo hướng đỏ thì địa hình càng cao, còn màu càng đậm theo hướng xanh thì càng sâu.
Thì chúng ta có thể xác định được địa hình như là đồng bằng, địa hình về đồi trung du, địa hình về đồi núi thấp, về núi trung bình và núi cao, hay chúng ta sẽ xác định được phân tầng độ sâu của cái vùng biển của nước ta.
Biển của nước ta thì từ đó chúng ta có thể thấy được là tổng thể về địa hình sông giao thông biển ở trong cái trang tổng thể.
Chúng ta tìm hiểu về thềm lục địa: tổng thể miền Bắc và miền Nam thì nông và rộng, còn miền Trung thì sâu và hẹp; Tìm hiểu được các hệ thống đảo và quần đảo xa bờ và gần bờ.
Chúng ta có một số hình ảnh về các cái miền như là miền núi, miền cao nguyên, miền đồng bằng.
Vùng biển.
Về trang khoáng sản thì ở trang số 8 chúng ta đọc được là các loài khoáng sản và sự phân bố, và từ đó chúng ta có những nhận định về đặc điểm là phân bố không đều, khoáng sản phong phú đa dạng, một số khoáng sản có trữ lượng lớn.
Chúng ta có ba nhóm khoáng sản đó là nhóm năng lượng, nhóm kim loại và phi kim loại.
Một số khoáng sản tiêu biểu như là dầu mỏ rồi là sắt, than, đồng, vân vân, chúng ta có thể đọc được trong trang về địa chất khoáng sản.
Chúng ta xác định được các cái bể trầm tích như là bể trầm tích Bắc Bộ, bể trầm tích Cửu Long và Nam Côn Sơn.
Chúng ta xác định được các vùng giàu khoáng sản như là vùng trung du miền núi Bắc Bộ, vùng Bắc Trung Bộ, vùng Đông Nam Bộ, vùng duyên hải Nam Trung Bộ với những cái loại khoáng sản đặc trưng của mỗi vùng.
Chúng ta cùng đến với trang số 9 về khí hậu.
Trang số 9 về khí hậu chúng ta có khá nhiều nội dung liên quan: thứ nhất đó là ranh giới là dãy Bạch Mã để phân thành hai miền khí hậu là Bắc và Nam.
Chúng ta có bảy vùng khí hậu.
Chúng ta tìm hiểu về ảnh hưởng đến khí hậu, ví dụ như là độ cao của địa hình tạo nên sự phân hóa của khí hậu, ảnh hưởng đến sông ngòi; Ví dụ như là đặc điểm của khí hậu là mưa nhiều thì nước sông thì dồi dào, hay là ở đây tìm hiểu về đặc điểm về khí hậu là theo mưa theo mùa thì chế độ nước theo mùa, vân vân.
Rồi ảnh hưởng của địa hình kết hợp với khí hậu để tạo nên những cái sự khác biệt về cái hệ thống sông của các khu vực.
Chúng ta có đặc điểm về gió mùa, đặc điểm về nhiệt độ, về mưa, về bão, về biểu đồ nhiệt độ và lượng mưa, chế độ nhiệt, chế độ mưa.
Từ đó chúng ta có thể giải thích được chế độ nhiệt, chế độ mưa của các địa điểm ở trên lãnh thổ của Việt Nam.
Tiếp theo đó là về hệ thống sông thì hệ thống sông chúng ta sẽ có chín hệ thống sông.
Chúng ta đọc theo cái bảng chú giải, chúng ta có cái tỷ lệ diện tích lưu vực hệ thống sông theo cái phần trăm trong cái biểu đồ tròn.
Chúng ta có chế độ nước sông của ba miền theo cái biểu đồ đường được thể hiện.
Chúng ta xếp hạng và ý nghĩa của các hệ thống sông; Ví dụ như là về trữ năng thủy điện thì có hệ thống sông Hồng, sông Đồng Nai, rồi là ý nghĩa thì chúng ta có thủy điện, giao thông, thủy sản, du lịch, cung cấp nước tưới sinh hoạt, vân vân.
Và chúng ta phân tích thêm được mối quan hệ giữa các thành phần, ví dụ như là địa hình ảnh hưởng tới cái hướng sông rồi là đặc điểm của cái khí hậu ảnh hưởng tới chế độ của nước sông, đặc điểm của chế độ nước, vân vân.
Về các nhóm và các loại đất chính về atlas địa lý trang 11 thì chúng ta có ba nhóm với chín loại.
Chúng ta có thể đọc ra đó là nhóm feralit, nhóm đất phù sa, nhóm đất khác và đất núi đá.
Về phân bố thì chúng ta xác định là mỗi cái loại đất thì có sự phân bố là xác định cái vùng phân bố.
Ví dụ như đất phù sa ở các vùng đồng bằng hay là đất mặn thì ở các vùng ven biển của đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam Bộ, vân vân.
Chúng ta có sự liên hệ, ví dụ đất phù sa là thuận lợi cho việc phát triển ngành gì, rồi đất feralit thì thuận lợi cho phát triển các hệ thống cây trồng, cây công nghiệp rồi phát triển về rừng, cây công nghiệp hàng năm, cây công nghiệp lâu năm, vân vân vân.
Tiếp theo đó là sang về thực vật và động vật thì chúng ta sẽ có là chín thảm thực vật như là rừng kín thường xanh cho đến là thảm thực vật nông nghiệp.
Về khu động vật thì chúng ta có sáu khu động vật, khu dự trữ sinh quyển chúng ta liệt kê ra vườn quốc gia và khu dự trữ sinh quyển chúng ta cũng liệt kê ra và phân bố các loại động vật.
Ví dụ như là mỗi cái loài động vật thì chúng ta có thể xác định ở vùng vườn quốc gia nào, như là khỉ thì có ở Cát Bà, có ở Bái Tử Long, Chư Mom Ray, Phong Nha - Kẻ Bàng, vân vân.
Thì từ đó các em sẽ hình dung và chúng ta xác định được các nội dung liên quan.
Thì chúng ta đọc, chúng ta đến với các miền tự nhiên là trang 13 và trang 14 thì chúng ta sẽ có là khái quát chung về địa hình là chủ yếu là đồi núi.
Về hướng là hướng Tây Bắc - Đông Nam và hướng vòng cung; Về hướng nghiêng là hướng Tây Bắc - Đông Nam.
Và chúng ta có ba miền tự nhiên: miền Bắc Đông Bắc Bắc Bộ, miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ.
Và chúng ta tìm hiểu thêm về các đặc điểm địa hình tiêu biểu của các khu vực.
Ví dụ là đọc ở vùng núi Đông Bắc thì các em có thể thấy được rằng là Đông Bắc thì nằm ở phía đông của thung lũng sông Hồng, rồi có bốn cánh cung chụm lại ở Tam Đảo và chúng ta liệt kê về bốn cánh cung địa hình thì thấp dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam.
Các đỉnh núi cao trên 2.000 m ở khu vực thượng nguồn của sông chảy và đó chính là các cái nội dung cơ bản chúng ta có thể đọc được.
Bên cạnh đó thì chúng ta tìm hiểu các cái sơn nguyên đá vôi ở Hà Giang, Cao Bằng, rồi ở trung tâm là các cái vùng đồi núi thấp vân vân.
Còn ở khu vực phía Tây thì chúng ta sẽ có là nằm giữa sông Hồng và sông Cả thì địa hình ở đây là cao nhất nước với ba cái dải địa hình, địa hình hướng Tây Bắc - Đông Nam.
Phía đông là dải Hoàng Liên Sơn đồ sộ, phía tây là dải núi trung bình Pu Đen Đinh, Pu Sam chạy dọc biên giới Việt - Lào, ở giữa là các cái cao nguyên đá vôi Sơn La, Mộc Châu xen giữa là các thung lũng sông cùng hướng như là sông Đà, sông Mã, sông Chu vân vân.
Vùng núi Tây Bắc là có địa hình cao nhất nước khoảng trên 2.000 m, xen giữa các thung lũng tiêu biểu các em có thể đọc được luôn đó là sông Đà, sông Mã, sông Chu.
Dựa vào lát cắt địa hình hoặc là bản đồ về các miền tự nhiên ở trang 15, 16 chúng ta tìm hiểu về dân cư thì chúng ta có các mục nội dung như là nhận xét về sự thay đổi của dân cư giai đoạn 1960 đến 2007.
Ví dụ như là tổng dân số, dân thành thị, dân nông thôn và dựa vào số liệu này chúng ta phân tích tính toán thì chúng ta cũng có thể nhận xét được về tỷ trọng, nhận xét về tháp dân số năm 1999 và 2007, nhận xét về cơ cấu lao động theo khu vực kinh tế 1995 đến 2007 theo vùng miền, nhận xét về các mức của mật độ dân số và chúng ta xác định được vùng đông dân số mật độ dân số cao, vùng mật độ dân số thấp, mật độ dân số trung bình.
Chúng ta nhận xét được sự phân bố, xác định được cái đô thị theo quy mô là năm mức đô thị và phân cấp là năm loại đô thị.
Dựa vào trang này chúng ta lần lượt đọc các nội dung về trang dân tộc thì chúng ta nhận xét được số liệu của các dân tộc 2009, nhận xét về sự phân bố của năm nhóm ngữ hệ, nhận xét sự phân bố của nhóm Việt - Mường, ví dụ như là phân bố ở vùng đồng bằng ven biển và trung du và xen lẫn đó là các ngôn ngữ khác trên toàn lãnh thổ thì từ đó chúng ta có những phân tích đánh giá cái đặc điểm phân bố và của các nhóm sự thay đổi GDP và tốc độ tăng trưởng thông qua biểu đồ kết hợp.
Chúng ta nhận xét về thay đổi cơ cấu GDP theo khu vực kinh tế năm 2007.
Theo biểu đồ miền, chúng ta nhận xét được GDP tính theo bình quân đầu người của các tỉnh thành năm 2007 là chia theo 6 mức độ.
Chúng ta nhận xét được quy mô và cơ cấu GDP phân theo khu vực kinh tế của các trung tâm kinh tế; Chúng ta có 4 mức và trong đó có 3 nhóm ngành.
Xác định ranh giới địa phương của 7 vùng kinh tế, xác định từ số 1 cho tới số 7.
Đó là trang về kinh tế chung.
Tiếp theo đó là trang về nông nghiệp, trang 18, 19.
Trang nông nghiệp thì chúng ta nhận xét sự thay đổi cơ cấu giá trị sản xuất nông lâm thủy sản thông qua biểu đồ tròn năm 2000 và 2007.
Hiện trạng sử dụng đất là theo 5 nhóm đất.
Xác định ranh giới của 7 vùng nông nghiệp và xác định được chuyên môn hóa nông nghiệp của mỗi vùng, ví dụ như là cây trồng, vật nuôi và sự phân bố.
Ở đây chúng ta có thể làm rõ về những cây, ví dụ là nhóm cây lương thực, cây thực phẩm, nhóm cây công nghiệp hàng năm, cây công nghiệp lâu năm; Rồi về chăn nuôi thì chăn nuôi gia súc lớn.
Tiếp theo đó chính là về vùng lúa.
Đầu tiên là chúng ta xác định được giá trị sản xuất và ở đây chúng ta có 3 năm là năm 2000, 2005 và 2007.
Chúng ta xác định được tỷ trọng giá trị sản xuất cây lương thực trong tổng giá trị trồng trọt của 3 năm.
Chúng ta xác định được diện tích trồng lúa, sản lượng lúa tăng mạnh, rồi năng suất lúa tăng mạnh và bình quân lương thực có hạt trên đầu người tăng dựa vào các giá trị liên quan và chúng ta dựa vào công thức tính toán.
Tiếp theo là chúng ta dựa vào diện tích và sản lượng lúa của các địa phương và chúng ta đo, tính theo giá trị của biểu đồ cột.
Chúng ta tính tỷ lệ diện tích lúa so với diện tích trồng cây lương thực theo 5 mức độ của bản đồ và chúng ta xác định được vùng trọng điểm về sản xuất lúa, ví dụ như phía Bắc chúng ta có trọng điểm về đồng bằng sông Hồng, còn phía Nam chúng ta trọng điểm về đồng bằng sông Cửu Long.
Lâm nghiệp, trang 20 thì chúng ta xác định được các nội dung chính: Thứ nhất đó là về diện tích, đó là về tổng diện tích là hơn 12.7 triệu ha vào năm 2007.
Chúng ta tìm hiểu sự phát triển qua các năm về cơ cấu, chúng ta thấy được là chủ yếu tỷ trọng là rừng tự nhiên, tỷ trọng rừng trồng thì có xu hướng tăng lên.
Chúng ta tính toán dựa vào tỷ lệ, chúng ta tính toán và xác định được tỷ lệ diện tích rừng so với diện tích toàn tỉnh theo năm.
Cái mức độ chúng ta xác định được các địa phương, được các địa phương trọng điểm về lâm nghiệp thể hiện bằng màu xanh đậm nhất đó là Tuyên Quang, Quảng Bình, Kon Tum, Lâm Đồng.
Chúng ta xác định được giá trị sản xuất lâm nghiệp gắn với địa phương, chúng ta tính toán theo tỷ lệ đó là một milimét độ cao thì chúng ta tương ứng với 20 tỷ đồng.
Chúng ta cùng đến với trang thủy sản.
Trang thủy sản chúng ta cũng xác định về sản lượng, trong đó có tổng sản lượng là 4,2 triệu tấn năm 2007.
Chúng ta thấy được quá trình phát triển qua các năm 2000, 2007, chúng ta xác định được về cơ cấu là tăng dần tỷ trọng nuôi trồng, tính toán theo tỷ lệ vân vân.
Chúng ta xác định được tỷ trọng giá trị sản xuất trong tổng giá trị sản xuất nông nghiệp là sáu mức độ, xác định được sản lượng khai thác và nuôi trồng thông qua cái tính toán độ cao của các cột và chúng ta xác định được những vùng phân bố tiêu biểu của thủy sản như là đồng bằng sông Cửu Long, vùng ven biển miền Trung và đồng bằng sông Hồng.
Tiếp theo đó là về trang công nghiệp.
Về trang công nghiệp thì chúng ta xác định một số cái đặc điểm về phân bố cơ bản đó là Bắc Bộ thì có đồng bằng sông Hồng và vùng phụ cận là có mức độ tập trung công nghiệp cao, còn ở khu vực miền Trung thì mức độ tập trung là trung bình rải rác ven biển, ở Nam Bộ thì mức độ tập trung cao hình thành các dải trung tâm công nghiệp nổi bật, còn ở Tây Bắc, Tây Nguyên thì chậm phát triển và việc phát triển của công nghiệp ở đây là phân tán.
Và chúng ta xác định được một loạt các nội dung liên quan, ví dụ như là hoạt động công nghiệp tập trung ở các khu vực rồi phân bố của các trung tâm công nghiệp, chúng ta xác định tên, quy mô và các ngành, chúng ta xác định được phân bố của giá trị sản xuất công nghiệp.
So với cả nước là mức độ.
Chúng ta nhận xét được giá trị sản xuất công nghiệp từ 2000 đến 2007, nhận xét được cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo thành phần kinh tế của biểu đồ tròn.
Chúng ta nhận xét được cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo nhóm ngành theo biểu đồ tròn.
Thì đây là một số nội dung chúng ta đọc được trong trang công nghiệp, trang số 21.
Tiếp theo đó là trang số 22, đó là công nghiệp trọng điểm.
Thì ví dụ như đây là công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm thì chúng ta sẽ có là quy mô là bốn mức: ví dụ rất lớn, lớn, vừa và nhỏ; Cơ cấu là chúng ta sẽ có là sáu nhóm ngành; Rồi chúng ta sẽ nhận xét được giá trị sản xuất của công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm 2000 đến 2007; Rồi là nhận xét được tỷ trọng giá trị sản xuất công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm so với toàn ngành công nghiệp năm 2000, 2005 và 2007.
Từ đó chúng ta cũng đọc được các thông tin cơ bản liên quan đến tên trung tâm công nghiệp và tên các ngành trong trung tâm công nghiệp đó.
Tương tự như vậy thì các ngành còn lại các em sẽ đọc một cách rất là thuận lợi.
Tiếp theo đó là về giao thông vận tải.
Giao thông vận tải chúng ta đọc được các loại hình giao thông: đường sắt, đường bộ, đường sông, đường biển, đường hàng không thông qua những cái nội dung bảng chú giải và thể hiện trên bản đồ của giao thông Việt Nam.
Tiếp theo đó là về trang thương mại.
Thương mại chúng ta sẽ đọc được tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng các tỉnh theo đầu người theo năm mức độ.
Chúng ta xác định được giá trị xuất nhập khẩu các tỉnh thành theo giá trị của độ cao của các cái cột.
Chúng ta nhận xét được tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu từ 1995 cho tới 2007 thông qua biểu đồ cột.
Chúng ta xác định được cơ cấu hàng xuất nhập khẩu theo các nhóm ngành.
Chúng ta nhận xét được sự thay đổi của giá trị xuất nhập khẩu theo các năm từ 2000 đến 2007.
Và cuối cùng chúng ta xác định được thị trường xuất nhập khẩu và mức độ giá trị xuất nhập khẩu dựa vào cái độ lớn của cái biểu đồ tròn, nửa biểu đồ tròn.
Tiếp theo đó là về trang du lịch.
Trang du lịch chúng ta sẽ xác định được trung tâm du lịch, đó là cấp quốc gia.
Tài nguyên du lịch tự nhiên chúng ta có bảy loại, điểm tài nguyên du lịch nhân văn chúng ta có bốn loại tài nguyên.
Chúng ta nhận xét được doanh thu từ du lịch và khách du lịch giai đoạn 1995 - 2007.
Chúng ta xác định được đối tượng du lịch là khách quốc tế, khách nội địa và doanh thu.
Chúng ta nhận xét được cơ cấu khách quốc tế phân theo khu vực, quốc gia, lãnh thổ năm 2000 và năm 2007 thông qua cái biểu đồ tròn tiếp theo.
Là chúng ta cùng đọc về vùng kinh tế, chúng ta xác định thông qua trang 26, 27, 28 và 29.
Thầy có một ví dụ minh họa cụ thể như sau: Ví dụ như là trung du miền núi Bắc Bộ thì chúng ta đã xác định được về vị trí tiếp giáp là giáp với Trung Quốc, giáp với Lào, giáp với đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và giáp với vịnh Bắc Bộ.
Thì về địa hình chúng ta phân tích là địa hình có núi, có cao nguyên, có sơn nguyên, có thung lũng, có vùng trung du; Có các cái tên, các dạng địa hình.
Ví dụ chúng ta xác định cái tên dạng địa hình đó và cái độ cao của nó dựa vào thang màu.
Chúng ta nhận xét sự phân bố địa hình và hướng của địa hình.
Chúng ta tìm hiểu về sông thì chúng ta có tên sông, hướng sông, thượng lưu, hạ lưu và cửa sông.
Chúng ta xác định được các cái hồ và cái hồ đó thuộc địa phương nào.
Chúng ta xác định được đặc điểm liên quan đến vùng biển đó là vùng biển tiếp giáp, hệ thống các đảo và quần đảo và thềm lục địa.
Chúng ta xác định được khoáng sản để xem là vùng khoáng sản đa dạng phong phú không và chúng ta xác định được tên khoáng sản, mỏ hoặc là vùng phân bố của khoáng sản đó.
Rồi chúng ta xác định được về giao thông thì chúng ta có giao thông đường bộ, giao thông đường sắt.
Như vậy thông qua một cái trang trung du miền núi Bắc Bộ thế này, chúng ta sẽ tìm hiểu được nhiều nội dung liên quan từ vị trí địa lý, địa hình, sông hồ, giao thông, khoáng sản, biển vân vân.
Như vậy chúng ta cần phải biết kết hợp các trang và các yếu tố để chúng ta đọc phân tích thêm các cái nội dung liên quan đến một cái vùng kinh tế mà chúng ta tìm hiểu.
Tiếp theo đó chính là về trang hành chính, chúng ta xác định về các cái tỉnh thành thông qua cái chữ in hoa màu tím.
Chúng ta xác định được về nông nghiệp là cây trồng, vật nuôi rồi là bãi tôm cá và sự cơ cấu GDP phân theo khu vực kinh tế của vùng, số liệu tỷ trọng cơ cấu tập trung theo nhóm ngành nào.
Chúng ta nhận xét được GDP của vùng so với GDP cả nước năm 2007 thông qua cái biểu đồ cột tỷ trọng và đánh giá tỷ trọng của vùng so với các vùng khác.
Chúng ta xác định được các nội dung liên quan đến giao thông, xác định nội dung liên quan đến công nghiệp như là tên trung tâm công nghiệp, các ngành trong trung tâm công nghiệp đó, rồi điểm phân bố của các ngành công nghiệp.
Chúng ta cần phải lưu ý kết hợp các trang ngành kinh tế liên quan để xác định và phân tích các nội dung, ví dụ như là kết hợp với trang nông nghiệp để chúng ta đọc thêm, kết hợp về công nghiệp hay là thương mại dịch vụ vân vân.
Chúng ta cùng đến với một ví dụ minh họa cụ thể như sau: đó chính là khu vực Quảng Ninh có mỏ than đá thì khu vực này đến trang kinh tế, chúng ta có công nghiệp khai thác than và công nghiệp về nhiệt điện Cẩm Phả, Uông Bí.
Như vậy, rõ ràng chúng ta thấy được rằng là mối liên hệ là chúng ta có mỏ than cho nên chúng ta phát triển công nghiệp khai thác than, công nghiệp về nhiệt điện, luyện kim vân vân.
Tương tự như vậy, chúng ta ở đây có hồ sông Đà thì có điều kiện phát triển là ở đây địa hình phân tích là địa hình vùng đồi núi; Vùng đồi núi có sông lớn, có hồ lớn cho nên chúng ta có điều kiện phát triển được thủy điện và chính là cái việc phát triển thủy điện sông Đà là một trong những công trình thủy điện lớn của nước ta.
Như vậy, chúng ta khi đọc các trang về vùng, chúng ta cần phải kết hợp các trang khác có liên quan để chúng ta giải thích và phân tích các nội dung liên quan.
Như vậy, đây là một cái ví dụ minh họa đến cái việc khai thác và phát triển công nghiệp và năng lượng của khu vực trung du và miền núi Bắc Bộ.
Chúng ta cùng đến với vùng kinh tế trọng điểm trang số 30; Thì đối với trang vùng này, chúng ta sẽ đọc được về vị trí địa lý của ba vùng kinh tế trọng điểm, đơn vị hành chính của các vùng, GDP bình quân đầu người của các vùng so với cả nước, tỷ trọng dân số và diện tích của ba vùng so với cả nước vào năm 2007.
Chúng ta xác định được GDP bình quân đầu người theo các tỉnh thành theo sáu mức độ, chúng ta xác định được cơ cấu GDP các vùng kinh tế so với cả nước vân vân.
Chúng ta xác định.
Mỗi vùng kinh tế trọng điểm, ví dụ như là cơ cấu GDP, rồi là trung tâm công nghiệp, rồi là quy mô trung tâm công nghiệp lớn nhất, các ngành công nghiệp trọng điểm, hoạt động về giao thông, các di sản, vân vân.
Tương tự như vậy, chúng ta sẽ đọc được cho vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Tương tự như vậy, chúng ta sẽ đọc và khai thác các thông tin liên quan đến địa lý một cách rất thuận lợi.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong chuyên đề cuối cùng đó là kỹ năng địa lý.
Hai nội dung quan trọng đó chính là biểu đồ và địa lý Việt Nam.
Đây là những nội dung quan trọng và chiếm tỷ trọng cao, các em cần lưu ý nghiên cứu tìm hiểu và áp dụng tốt trong quá trình làm bài.
Thân mến chào tất cả các em, chúc các em thi tốt và đạt kết quả cao.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.